# 課程介紹與教學理念 
  
> 原文 PO 在 PTT 軟體版的 [免費程式入門教學:JS & Node.js (台北)](https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1520693458.A.927.html)  
  
  
2018.03.11  
**目前暫停報名**  
(目前已來信的朋友請耐心等候，我會一一回信)  
  
來信狀況有點超乎我的預期，先感謝大家的支持。  
因為目前我只有假日有空的時間能進行教學，消化速度比較慢，  
對於一個入門教學來說，如果排到兩三個月後才輪到你，我想是緩不濟急的，  
尤其許多朋友來信中提到他們的動機，有些有時間壓力，短期內就必須有進展。  
  
來信者中有些朋友本身已具備相關開發經驗，甚至可能比我厲害也說不定，  
對於這類朋友我能提供的就是一些未來方向的個人想法。  
  
其中也有很熱心的朋友表示願意提供教學協助，讓我很驚喜，  
其實我更鼓勵這樣本身有能力又有熱心的朋友，不必妄自菲薄，  
你也可以發起免費教學！  
  
一定有比我們厲害的強者，也一定有我們可以幫助的後進，  
大家互相交流原本自己不知道的知識或視野，透過交流彼此成長。  
我想這也是曾發起過免費教學的先進們，希望帶起的風氣 :)  
  
----------------------------------------------------------  
2018.03.10  
  
大家好~  
之前在版上看過很多前輩發起免費程式教學，一直有興趣做這樣的嘗試，  
最近決定將計畫付諸實行。  
  
  
## [前言]  
  
既然決定花時間進行，就希望不是玩票性質，而是真的達到效果：  
**「幫助初學者跨過從零到一的那道門檻」**。  
  
這次教學的定位是入門，我所預計分享的內容對有相關開發經驗的人來說，  
可能會覺得「這也需要人教？這基本到不行吧」、「找本入門書照做就會了」，  
對於經驗豐富或天生神力的高手來說確實如此。  
(所以高手可以左轉離開了(誤))  
  
### 平凡白紙的困擾  
  
對毫無方向或經驗的入門者來說，尤其如果你像我只是一介凡人，  
容易遇到下面困擾：  
  
光「從哪個資源著手」可能就是一個傷透腦筋的問題，  
因為根本還不具備相關經驗去判斷這個資源適不適合自己；  
  
容易卡關在某個小地方，卻根本不知道自己為什麼卡關；  
  
往往花很多時間 trail and error，最後發現如果找到人問只要三秒就能解答。  
  
很多人也許都擁有從1到100的自學能力，  
因為已經有概念該往哪個方向下手，需要的只是努力往前衝。  
對他們而言最難的，是如何有效率的「從0到1」。  
  
在入門階段如果有人能給予適當引導，降低從0到1的門檻和挫折，  
我想應該很有幫助，這也是這次教學的目標。  
  
說不定跨過從0到1的門檻後，你是從1衝到100的神手，  
反過來能跟我分享我不會的東西，教學相長也很棒。  
  
### 我的教學風格  
  
在入門階段，最重要的是興趣和成就感。  
有鑑於我學生時期在課堂上睡得一蹋糊塗(老師對不起)，  
如果我打開標準教學書，照那樣的脈絡不斷單向灌輸知識，  
在折損程式學習者幼苗方面的業績一定很好XD，那就跟我的目標矛盾。  
  
嘗試規劃一個有條理且有趣的教學課程，對我是很好的挑戰。  
我們在學習跟舊有知識有關的事物時，效果是最好的，  
因為那些是我們熟悉的事物，隔閡感比較低，也就是「先備知識」的連結。  
  
我希望教學過程中能盡量連結你的既有經驗，不管是生活經驗或開發經驗，  
幫助你上手新的觀念和主題。  
  
但必須老話一句，「師父領進門，修行在個人」，  
別人只能在適當的時候助你一把，  
最後能前進到什麼地方，終究取決於你自己願意付出的努力。  
  
  
如果你有這樣的決心、需求、對這樣的教學風格有興趣，歡迎繼續往下看。  
  
  
## [致謝]  
  
在此先特別感謝兩位大大，他們都是之前在板上開過教學的先進，  
事前寄信向他們請益經驗，很感謝他們的分享和建議。  
  
Huli大(Y78)  
非常有熱忱，跟我分享了很多他過去和最近的教學經驗，  
從他那獲得很多啟發，例如我很推崇他的其中一項理念：  
「『痛過』是一件很重要的事，思考過的東西才會是你的」。  
有興趣的人可以閱讀 Huli 大在板上的心得文。  
  
丁丁大(peanut97)  
之前在板上開過多次的免費現場教學，經驗豐富，  
提醒我教入門者很重要的原則：引發興趣。  
  
  
## [關於我]  
  
* 開發經驗：經歷主要是後端開發，有嵌入式軟體研發經驗。  
            目前工作負責全端開發，但相較之下後端經驗比較熟悉。  
  
* 教學經驗：學生時期擔任過程式助教、工作坊教師。  
            工作時期有帶領新人、講解的經驗。  
  
* 程式語言經驗：Java SE/EE、C#、JavaScript、Node.js、C  
                (其他曾有 PHP、Android、幾乎作古的 ActionScript 3.0 等，  
                 但過於久遠忘得七七八八或只淺淺碰過，就不誤人子弟)  
  
* 框架經驗：Spring(Core, MVC, AOP), Hibernate, ASP.NET MVC,  
            EntityFramework, Express  
  
  
## [課程內容]  
  
我計畫開設2個不同的課程，建議對象也有區別：  
  
  
### <課程1: 基礎程式入門 - 以 JavaScript 做操作學習>  
  
* 目標：協助程式小白踏出第一步，建立通用性的基本程式概念，  
        無論之後朝哪個領域或語言發展(前端、後端、App)，這些概念都適用。  
        同時學會 JavaScript 基本語法。  
  
* 建議對象：毫無概念的程式小白，或有接觸過但基本觀念不紮實的需求者。  
            例如：非本科系想轉換跑道者、本科系學生但還沒有觀念  
  
* 課程內容：變數、資料型態、運算子、迴圈、函數、條件判斷等程設基本概念。  
            如果進度許可，視情況補充一些比較進階的觀念。  
  
  
### <課程2: Node.js 超級入門>  
  
* 目標：Node.js 小白入門，建立 Node.js 開發的基本準備，包含環境、工具、概念。  
        (如果已經是有經驗的 Node.js 開發者，這是「入門班」，恐怕不適合你)  
  
* 建議對象：了解 JavaScript 基本語法，對 Node.js 有興趣但不知如何入門的人。  
            最好具備開發經驗，有API串接經驗者更佳。  
            例如：沒接觸過 Node.js 的後端、沒接觸過後端的前端  
  
* 課程內容：Node.js 環境建置、debugging 工具(使用VSCode)、CLI App 實作、  
            Express 開發 RESTful API。  
            (視情況補充 ES6、ES7 的 Promise 或 async/await 用法)  
  
* 備註：Node.js 是我個人下班之餘自學的主題，並不是工作所需，  
        我能提供的是基礎入門和自學心得分享。  
        如果你期待的是業界專案應用的經驗分享，現階段我無法提供。  
  
  
## [進行方式]  
  
* 形式：現場教學，原則上1對1。  
        除非有背景極度相近的報名者，才考慮1對多，會事先徵詢同意。  
        這是考量到不同背景知識和經驗的人，不一定適用同一套講解方式。  
  
* 時間：週六或週日，預計3小時 (平日下班較晚，只有假日時間能進行)  
  
* 地點：松山區，南京三民捷運站附近最好。  
        例如南京三民出口的星巴克(台北市松山區南京東路五段171號)，  
        地點你可以提議，只要可以久坐、有插座、WIFI就行。  
        如果你有自己的4G分享不用 WIFI，摩斯漢堡我很OK。  
  
* 條件：1. 自備筆電  
        2. 負擔我的場地低消，如果沒有低消限制可能就請杯飲料(經濟不方便沒關係)  
        3. 有顆善良的心(誤  
  
  
## [報名方式]  
  
* 寄信到：onejar99@gmail.com (不要寄站內信，我久久才會看一次站內信)  
  
* 標題格式：[報名] 免費程式教學: <想報名的課程> (<怎麼稱呼你>)  
  範例1：[報名] 免費程式教學: JS入門 (OneJar)  
  範例2：[報名] 免費程式教學: Node.js入門 (小勞勃道尼)  
  
* 來信請回答：  
1. 自我介紹：(e.g. 本科系在學生、已經在工作非本科但想轉職者)  
2. 開發經驗：(接觸過的語言、框架，任何開發經驗，程度到哪，或全無)  
3. 你的學習動機和短期目標：(e.g. 解決目前工作上的需求、轉職找到相關工作)  
  
說明一下，報名者的背景或開發經驗並不是用來刷人的條件，  
而是為了幫助我更了解報名者的背景知識，以便調整講解方式，  
所以請不用擔心你的程度。  
  
  
不小心打得有點長，看到最後的人我佩服你XD  
有興趣和需求的朋友歡迎來信聊聊，  
謝謝大家~  